# HTTP发展史

## <span id="head1">概述

HTTP(HyperText Transfer Protocol)是万维网（World Wide Web）的基础协议。自Tim Berners-Lee博士和他的团队在1989年-1991年创造出它以来，HTTP已经发生了太多的变化，**在保持协议简单性的同时，不断扩展其灵活性。** 如今，HTTP已经从一个只在实验室之间交换文件的早期协议进化到了可以传输图片、高分辨率视频和3D效果的现代复杂互联网协议。

## <span id="head2">万维网

1898年，Tim Berners-Lee博士写了一份关于建立一个通过网络传输超文本系统的报告。这个系统起初被命名为Mesh，在随后的1990项目实施期间被更名为万维网（World Wide Web）。他在现有的TCP和IP协议基础上建立，由四个部分组成：

* 一个用来表示超文本文档的文本格式，超文本标记语言（HTML）
* 一个用来交换超文本文档的简单协议，超文本传输协议（HTTP）
* 一个显示（以及编辑）超文本文档的客户端，即网络浏览器。第一个网络浏览器被称为WorldWideWeb
* 一个服务器用于提供可访问的文档，即httpd的前身

>httpd：Apache超文本传输协议服务器的主程序。它是一个独立的后台进程，能够处理请求的子进程和线程

这四个部分完成于 1990 年底，且第一批服务器已经在 1991 年初在 CERN 以外的地方运行了。1991 年 8 月 16 日，Tim Berners-Lee 在公开的超文本新闻组上发表的文章被视为是万维网公共项目的开始。

HTTP 在应用的早期阶段非常简单，后来被称为 HTTP/0.9，有时也叫做单行（one-line）协议。

## <span id="head3">HTTP/0.9 单行协议

最初的HTTP协议并没有版本号，后来它的版本号被定为在0.9，以区分后来的版本。HTTP/0.9极其简单：请求由单行指令构成，以唯一可用方法```GET```开头，其后跟目标资源的路径。

```http
GET /mypage.html
```

响应也非常简单，值包含相应文档本身

```html
<HTML>
这是一个非常简单的HTML界面
</HTML>
```

> 最初的HTTP响应内容不包含HTTP头，因此默认只有HTML类的文件可以传送，其他类型的文件无法传送。也没有状态码或错误码，一单出现问题，一个特殊的包含问题描述信息的HTML文件将被发回，供人们查看。

**总结**

* 只有一个GET请求方式
* 没有HEADER、状态码、版本号等额外配置信息
* 只能传输HTML文件
* 服务端响应之后，立刻关闭TCP连接

## <span id="head4"> HTTP/1.0 构建可扩展性

由于HTTP/0.9协议的应用十分有限，浏览器和服务器迅速扩展内容使其用途更广，希望通过HTTP来传输脚本、样式、图片、音视频等不同类型的文件：

* 丰富请求方法：增加POST、HEAD、POST等新方法
* HEADER：引入HTTP标头概念，无论是请求还是响应，允许传输元数据，使协议变得灵活，更具扩展性
* 引入协议版本号概念信息
* 增加响应状态码，使浏览器能了解请求执行成功或失败，并相应调整行为（1xx、2xx、3xx、4xx、5xx）
* 在新 HTTP 标头的帮助下，具备了传输除纯文本 HTML 文件以外其他类型文档的能力（凭借 Content-Type 标头）。

```http
#请求报文
GET /myimage.gif HTTP/1.0
User-Agent: NCSA_Mosaic/2.0 (Windows 3.1)

#响应报文
200 OK
Date: Tue, 15 Nov 1994 08:12:32 GMT
Server: CERN/3.0 libwww/2.17
Content-Type: text/gif
#(这里是图片内容)
```

**弊端**

* 连接复用性差：每个TCP连接只能发送一个请求，数据发送完毕连接就关闭，如果还需求请求其他数据，需要再次建立TCP连接。由于TCP的三次握手和四次挥手，导致建立连接成本很高，基于拥塞控制开始时发送速率较慢，所以性能并不比理想
* 又规定在前一个请求响应到达之后下个一请求才能发送，所以阻塞成本也比较大。（队头阻塞）

**总结**

* 丰富请求方法
* 引入header，增加扩展性
* 引入响应码与响应信息
* 扩展了传输内容的格式
* 引入协议版本号
* 弊端：TCP连接不可复用，队头阻塞问题

>在 1991-1995 年，这些新扩展并没有被引入到标准中以促进协助工作，而仅仅作为一种尝试。服务器和浏览器添加这些新扩展功能，但出现了大量的互操作问题。直到 1996 年 11 月，为了解决这些问题，一份新文档（RFC 1945）被发表出来，用以描述如何操作实践这些新扩展功能。文档 [RFC 1945](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc1945) 定义了 HTTP/1.0，但它是狭义的，并不是官方标准。

## <span id="head5">HTTP/1.1 标准化的协议

>HTTP/1.0 多种不同的实现方式在实际运用中显得有些混乱。自 1995 年开始，即 HTTP/1.0 文档发布的下一年，就开始修订 HTTP 的第一个标准化版本。在 1997 年初，HTTP1.1 标准发布，就在 HTTP/1.0 发布的几个月后。

* 增加PUT、DELETE、TRACE等请求方法

## 参考

* [HTTP的发展](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/Evolution_of_HTTP)
* [终于搞懂了，HTTP协议发展简史](https://zhuanlan.zhihu.com/p/472698466)
* [HTTP发展史，HTTP1.1与HTTP2.0的区别](https://juejin.cn/post/7079936383925616653#heading-2)